O imposto de renda retida na fonte, diferentemente dos lucros e dividendos, que nós já comentamos,
vocês já dominam, a remuneração por meio do JCP fica sujeita à incidência do imposto
de renda retido na fonte, alíquota de 15,17,5 a partir de 1º de janeiro deste ano, respeitando
como fato gerador desta remuneração o pagamento ou crédito.
O que acontecer primeiro, normalmente o crédito, se faz o lançamento contábil, aos sócios
ou acionistas, sejam pessoas físicas ou jurídicas, residentes ou não no Brasil, conforme determina
o artigo 726 do regulamento do imposto de renda de 2018.
Nos casos em que o beneficiário do juro sobre o capital próprio for residente e domiciliado
no Japão, temos aí umas particularidades.
Sobre a remessa do JCP.
O JCP haverá a incidência do imposto de renda retido na fonte, alíquota de 12,5.
Tem uma solução de consulta da Receita Federal nº 157-2001, em face aos dispositivos da
convenção para evitar dupla tributação firmada entre Brasil e Japão.
Então vale a pena conferir esta solução de consulta e verificar se houver nesse caso.
Remessa lá para o Japão, cai para 12,5.
Salienta-se que para beneficiar o residente do exterior.
Por favor, em que o país tenha tributação favorecida ou que não tribute a renda ou
que tribute alíquota inferior a 20%, então tributação favorecida é isso, os países
que tributam a renda inferior a 20%, os chamados paraísos fiscais, perfeito?
A alíquota do imposto de renda deverá ser de 25%.
Show, né?
Base legal, artigo 7244, inciso 7º, parágrafo 1º do decreto 9.580 do 22 de novembro de 2018,
que é o regulamento do imposto de renda.
Então vocês têm a base legal, vocês têm a fonte, fonte de pesquisa, e é super interessante,
principalmente em 2026, com tantas alterações que ocorreram em 2025 na legislação, tantas
alterações que ocorreram, estão ocorrendo em 2026, a gente sempre consultar a legislação.
Porque, muitas vezes, eu posso estar dando um curso para vocês aqui e a legislação
está sendo alterada, ou foi alterada, então é sempre importante a gente ter, essa é
a função de eu colocar a base legal.
O recolhimento do imposto de renda sobre o juro sobre o capital próprio, para beneficiário
que seja residente ou não no país, deverá ser realizado até o terceiro dia útil subsequente
ao decêndio de ocorrência do fato gerador.
Aí, me permita-se uma crítica.
Poderia usar um linguajar mais suave para a gente, de bate-pronto, porque a gente quer
pagar todos os tributos, a gente quer ser correto.
Eu não tenho dúvida que a maioria dos colegas é assim, age dessa maneira.
Mas por que ter uma redação, e aqui eu faço questão, muitas vezes, de trazer conforme
está na instrução, na lei, então está lá, até o terceiro dia subsequente ao decêndio
da ocorrência do fato gerador.
Não poderia falar todo dia?
Todo dia 13, até o terceiro dia subsequente ao decêndio.
O decêndio é 10, o terceiro dia é 13, não poderia ser todo dia 13, todo dia 15.
Na realidade, toda essa confusão, essa parafernalha do imposto de renda, poderia ter uma data
única, uma vez que a periodicidade, basicamente, é mensal, gente.
Diferença de dias, que ganância é essa do governo federal?
Poderia ter uma data cravada para todo o imposto de renda.
Nesta data, seja ela qual for, ou seja, estou utilizando o critério da objetividade.
Nós temos várias datas, é uma confusão, tem imposto de renda que incide no dia do
pagamento, como nós vimos, no caso dos 35%, no dia, porque não crava todo o imposto de
renda vai vencer no dia 20, no dia 30, no dia 25, sei lá, para deixar óbvio, mas não,
você tem várias datas.
É um Deus nos acuda, é isso que eu critico o nosso país, o nosso legislador, eles dificultam
ao máximo.
Vocês viram na tabela do imposto de renda dos 5 mil, criaram fórmulas mirabolantes
para deduzir, para não sei o quê, para não pagar, para quê isso?
Pega a tabela, corrige simples, na íntegra para todo mundo e acabou.
Não, mas aí deixa de arrecadar, aí começa, já prejudicou a sociedade ao longo de 7,
8, 9 anos sem correção?
Em vez de corrigir, não, isso vai ser uma renúncia fiscal.
Renúncia fiscal é pagar aqueles salários mirabolantes de 100, 150 mil, aposentadorias
penduricados que chega a bater um milhão de reais, 800 mil, isso é um absurdo, é
isso que não entra, não é crítica a esse governo, é crítica ao sistema, entendam?
Perfeito?
Do mesmo jeito aqui, nós queremos pagar, precisa de uma redação tão robusta como
essa?
Não é tão complexa, mas precisa.
Qual é o objetivo?
Essa é a minha crítica totalmente construtiva.
Ou seja, o código do DARF 5706, quando o beneficiário não for residente ou domiciliado
no país, o código será 9453, né?
Aqui nós temos o imposto de renda sobre o capital próprio, terá o seguinte tratamento
fiscal no beneficiário, porque nós temos outras vertentes, como por exemplo, considerada
exclusivamente na fonte, não podendo ser considerada antecipação do imposto devida
na declaração.
De ajuste anual, quando o beneficiário JCP for pessoa física, como nós já relatamos.
Letra B, considerado como antecipação do imposto devido, no período de apuração
que os juros foram computados, quando o beneficiário dos juros sobre o capital próprio for pessoa
jurídica, optante pelo lucro presumido, lucro arbitrado, até mesmo lucro real, né?
Considerado como antecipação do imposto devido, no período de apuração em que os
juros foram computados.
Ou ainda, com o prejuízo.
Compensado com o imposto de renda retido na fonte devido sobre os JCPs pagos ou creditados
aos seus sócios ou acionistas, quando o beneficiário do JCP for pessoa jurídica optante pelo lucro
real.
Então, vocês viram que posso compensar.
Considerado definitivo quando o beneficiário do JCP for pessoa jurídica isenta.
Sim, eu posso ter pessoa jurídica isenta que participam, que é sócio de empresas, quando
ela recebe o JCP, definitivo, porque ela é isenta, ela não vai recuperar, é definitivo.
Considerado exclusivo na fonte, quando o beneficiário do JCP for pessoa jurídica residente domiciliado
no exterior.
Olha lá, né?
Quando o beneficiário for conciliado exclusivo na fonte.
Não volta mais, é uma despesa.
E nos beneficiários, no caso de pessoa jurídica optante pelo lucro real, cabe salientar que
os juros auferidos não entram na fonte.
os juros auferidos não entram na base de cálculo do imposto de renda mensal estimado.
Então nós temos que tomar cuidado na estimativa, e eu detalho isso lá no lucro de lucro real.
E o imposto retido na fonte não pode ser compensado com o imposto estimado, de maneira
alguma.
Se eu não ofertei a receita para a tributação, eu também não compenso os juros.
Isso vale também para o imposto de renda retido na fonte sobre aplicações financeiras.
Também não entra na base estimada do lucro real.
Né?
Anual.
Não entra.
Perfeito?
Isso está lá no artigo 40, se não me falha a memória, da Instrução Normativa 1.700
de 2017.
Está lá.
Né?
Nos casos em que o beneficiário do juros sobre capital próprio for pessoa jurídica
imune ou for fundo de investimento, carteiras administradas e qualquer outra forma de investimento
associativo ou coletivo, fica dispensada a retenção do imposto de renda na fonte.
Né?
Isso está lá no artigo 40, inciso IX, da Instrução Normativa 1.700.
Obviamente, quando você se deparar com isso, você precisa de um documento comprobatório
que realmente esse beneficiário pessoa jurídica é imune ou fundo de investimento ou carteira
administrada.
Eu preciso de um documento, não é simplesmente, ah, eu sou imune.
Não.
Cadê o documento?
Cadê a formalização?
Cadê o seu CNPJ?
Eu preciso entender.
Entendeu?
Para a gente poder remunerar, né, e aí dispensar a retenção, senão a obrigação
é nossa.
Ficou claro, gente?
Legal?